De Caesaris codicibus interpolatis,

Pars prior.

P erlustranti mihi discrepantes lectiones, quas ex multis ac variis codicibus Caesarianis
excussas viri docti in lucem protulerunt, operae pretium esse videbatur, lectiones codicum
interpolatorum, qui vulgo dicuntur, accuratius perspicere et inquirere, quantum ad emen-
dandos libros de bello Gallico conscriptos valeant. Nam postquam Apitz (Sched. crit. in
comm. de b. gall. Lips. 1835) et Nipperdey in praefatione editionis suae p. 37 sq. de codi- >
cibus Caesaris disseruerunt, etsi inter omnes constat codices integros, quos vocant, in
constituendis Caesaris commentariis inprimis audiendos esse, tamen nondum satis exploratum
habemuS, quatenus interpolatis sit obtemperandum codicibus. Qua in re editores recen·
tioris memoriae non eandem sunt ingressi rationem. Nam ut ab iis incipiam, qui nimiam
auctoritatem integris codicibus tribuerunt, Nipperdey et Frigell, quorum alter inprimis
Bongarsianum I alter Parisinum 1 secutus est, lectiones codicum interpolatorum fere
respuerunt. At hos codices non prorsus neglegendos esse cum Nipperdeio tum
Frigellio uti licet testibus, qui etsi satis magna constantia egerunt, tamen nonnullis
locis lectiones horum codicum receperunt et iis quoque locis, ubi ea, quae codices integri
servant, optime defendi potuerunt cf. Heller Philol. XIX p. 470. Ut Nipperdeium
Kraner, ita Frigellium Diibner est secutuS, quorum editiones iisdem fere commodis
et vitiis atque illorum insignes sunt. Nec silentio praetereundum est Dfibnerum‚
quamvis eandem rat-ionem atque Frigell ingressus sit, tamen minore constantia in
libris recensendis versatum esse, qua de re Heller (Philol. XXXI p. 317 et saepius)
eum obiurgat. His criticis praeter E. Hoffmannum etiam Vielhaberum adnumero, qui
libros Caesarianos non edidit, egregias quidem commentationes de iis recensendis in
annalibus gymn. austr. conscripsit. Hunc saepius nimia pertinacia etiam ineptas lectiones
codicum integrorum tueri studere, cognosces ex iis quae de Ι. 40. 8 et V. 25. 3.
(l. c. XV p. 35 et XVIII p. 233) disputavit. Contra Whitte et Schneider mediam
viam ingressi utrique generi codicum obsequendum esse censuerunt et haud ita paucis
loeis, praecipue in septimo et octavo libro, lectiones eorum codicum recipere non veriti
sunt, id quod Heller (Philol. XIX p. 507) Schneidero non crimini sed laudi vertit. Hic
vir de Caesaris commentariis emendandis optime meritus codicibus interpolatis auctoritatem
omnino non abrogandam esse iterum ac saepius docuit earumque in restituendis verbis
saepius rationem haberi J'ussit (Philol. XIX p. 507 et XXXI p. 528). Quod praeceptum
secuti Dinter‚ Prammer, Homer, ut codices integros praestantiores duxerunt, ita inter·

1

